- E aí nós temos essas novas categorias. Uma das alterações mais visíveis é a exigência
- de apresentação das receitas e despesas em categorias operacionais específicas, facilitando a análise
- comparativa entre as empresas do mesmo setor.
- Além disso, a norma introduz dois subtotais obrigatórios nas demonstrações de resultado. O primeiro
- é o lucro ou prejuízo operacional, que isola o desempenho gerado pelas atividades principais da empresa.
- O segundo é o lucro ou prejuízo antes do financiamento e tributos, que separa os efeitos das decisões
- de estrutura de capital e carga tributária.
- Esses subtotais visam reforçar a transparência na análise do desempenho central do negócio. É o
- que é vendido para nós. Ou seja, na minha interpretação, nós estamos mais uma vez favorecendo as
- grandes empresas. Será que os pequenos vão se encaixar nisso? Eu espero que sim. Então nós temos
- alguns dados aqui, por exemplo, que é citado na norma, que é muito mais para grandes corporações,
- mas as pequenas também.
- medidas de desempenho definida pela administração. E a FEES 18 também traz uma inovação importante
- e exige que as empresas divulguem as chamadas medidas de desempenho definidas pela administração.
- Coisa que o pequeno muitas vezes não tem isso, né? Mas, enfim, está lá a norma. São aqueles subtotais
- que não estão previstos nos pronunciamentos oficiais, mas que são utilizados internamente
- e em comunicação pública.
- para expressar a visão gerencial sobre o desempenho. A pergunta fica, por que não estão contidos
- nos pronunciamentos oficiais? Por que não fazer constar? Lembra que eu disse, né? Brasileiro, se não
- é lei, não faz, não adianta. Se não é lei ou se não mexe no bolso, não anda. Essa é a minha
- visão. Grande parte é assim. Pode ser que eu esteja enganado, mas é essa a minha crítica, mas enfim.
- Por exemplo, algumas empresas costumam divulgar o EBITDA, ajustando ao lucro recorrente, mesmo que esses
- termos não estejam formalmente definidos pela norma. E por que não defini-lo? Muitos confundem o EBITDA
- com fluxo de caixa, não tem nada a ver. O EBITDA é um potencial gerador de fluxo de caixa, porque
- ele é feito pela competência, o fluxo de caixa não, é entrada e saída de dinheiro. Ora, se isso
- é usualmente utilizado, por que não trazer isso para a própria demonstração, por exemplo?
- Mas é apenas uma crítica minha, que tá aí em audiência pública, todo mundo pode entrar lá e botar
- seus comentários. Agora essas medidas precisam ser explicitadas, reconciliadas com os saldos oficiais
- e justificadas suas metodologias. Que muitas vezes você tem o EBITDA ajustado, aí você não sabe
- como é que ajusta, ou seja, você tá dando margem aí pra não ter comparabilidade entre as empresas, não é?
- Mas é o que está na norma, perfeito? Essas medidas de desempenho têm que ser trazidas para as normas,
- né? O princípio da agregação e desagregação também. Outro ponto central no IFRS 18 está relacionado
- à forma como as informações são agrupadas ou detalhadas nas demonstrações.
- A norma estabelece o princípio para que as agregações de valores não escondam informações relevantes
- e para que a desagregação ocorra de forma que o leitor compreenda a natureza e a função dos itens.
- É isso que diz a norma. Isso significa mais rigor na apresentação das despesas, receitas e variações
- patrimoniais, com destaque para elementos que possam afetar significativamente a análise do desempenho
- das companhias.
- É isso que eles estão trazendo para nós. E aí a grande novidade que eu disse a vocês que vem de
- encontro a nosso fluxo de caixa é exatamente isso. As entidades devem classificar as receitas e despesas
- incluídas nas demonstrações do resultado em uma de cinco categorias. Categoria operacional, categoria
- de investimento, categoria de financiamento, categoria de tributos sobre o lucro e categoria de operações
- descontinuadas. Vocês estão vendo que o fluxo de caixa aqui, praticamente,
- Operacional, investimento e financiamento. Então é assim que nós vamos elaborar a nossa DRE. Isso
- está por vir. Opcionalmente janeiro de 26, obrigatoriamente janeiro de 27. Eu costumo já, acostumando
- já janeiro de 26 já ir fazendo. Eu não montei o curso ainda porque eu não gosto de montar enquanto
- não é norma. Mas eu já tenho um colega que está dando esse curso há mais de um ano. Eu particularmente
- não acho legal.
- Porque se mudar, aí fica aquela confusão, mas era assim, ficou assado, não tá valendo nada ainda.
- Por enquanto tá em audiência pública, é o CPC ainda, não nasceu o CPC ainda, não nasceu a norma.
- Porque tá em audiência pública, pode mudar. Mas você sabe como é o brasileiro, né? Como eu comento
- nas minhas palestras aí de reforma tributária, já tem curso de pós-graduação.
- de reforma tributária. Não tá nem conclusa ainda, gente. Só tem a Lei Complementar 214 e a Emenda
- Constitucional 132. Mas a gente respeita, a gente toca o barco. Dá pra dar palestras, curso, treinamento?
- Dá. Pós-graduação, não. Porque é um longo, 12 meses, aí são muitas horas, aulas, explicando
- o quê? A Lei Complementar 214.
- e possíveis reflexos, porque ainda suscita muitas dúvidas, ainda tá sendo detalhado, carece de leis
- ordinárias, leis complementares, instruções normativas, e vai por aí afora. Aí sim, após o aconcluso,
- aí se monta um curso de graduação, de pós-graduação, seja lá o que for. Mas não, já tem gente
- vendendo e vendendo muito, aí vendendo o quê? Aquilo que vai mudar.
- Aquilo que não tá claro ainda, transparente, entendeu? Por isso que eu não gosto de montar curso
- antes de ter sacramentado. Da hora que virar lei, NBCTG 51, que é norma brasileira contábil, aí a
- gente pega e monta o curso em cima da lei. É assim que eu gosto de trabalhar. Mas eu respeito os colegas,
- aí o pessoal aproveita a oportunidade e vão lançando, né. Já tem livro, livro de reforma tributária.
- Dizendo o que? A lei complementar 214, não tem outra coisa que tem 500 e poucos artigos aí.